## 1. Datensicherung (Backup)

### Was ist Datensicherung?
Datensicherung bezeichnet den Prozess, bei dem Daten von einer Quelle (z. B. einer Datenbank) auf ein anderes Medium (z. B. eine Datei oder ein externes Laufwerk) kopiert werden, um diese im Falle eines Datenverlusts wiederherstellen zu können. Eine regelmäßige und zuverlässige Datensicherung ist essenziell für die Verfügbarkeit und Integrität von Daten.

### Arten von Backups:
- **Voll-Backup (Full Backup):**
  - Ein vollständiges Backup, bei dem alle Daten in der Datenbank gesichert werden, unabhängig davon, ob sich die Daten seit dem letzten Backup verändert haben oder nicht.
  - Vorteil: Einfach in der Wiederherstellung.
  - Nachteil: Braucht viel Speicherplatz und Zeit.

- **Inkrementelles Backup (Incremental Backup):**
  - Sichert nur die Daten, die seit dem letzten Backup (egal ob Voll- oder Inkrementelles Backup) geändert wurden.
  - Vorteil: Spart Speicherplatz.
  - Nachteil: Wiederherstellung dauert länger, da alle Inkremente seit dem letzten Voll-Backup wiederhergestellt werden müssen.

- **Differenzielles Backup (Differential Backup):**
  - Sichert alle Daten, die sich seit dem letzten Voll-Backup geändert haben.
  - Vorteil: Speicherplatz spart mehr als ein Voll-Backup, aber die Wiederherstellung ist schneller als bei inkrementellen Backups.

### Tools für Datensicherung:
- **MySQL:** `mysqldump`
- **PostgreSQL:** `pg_dump`
- **Generelle Backup-Tools:** Bacula, Duplicity, rsync


## 2. Datenbank-Dump

### Was ist ein Datenbank-Dump?
Ein **Datenbank-Dump** ist eine Sicherung der Datenbank in Form einer Datei, die SQL-Anweisungen enthält, um die Datenbankstruktur und die Daten selbst wiederherzustellen. Dumps werden verwendet, um eine Kopie der Datenbank zu erstellen, die später bei Bedarf wiederhergestellt werden kann.

### Erstellen eines Dumps:
- **MySQL:**  
  Der gängigste Befehl zum Erstellen eines Dumps in MySQL ist `mysqldump`. Dies ist ein einfaches Kommandozeilenwerkzeug, das die Datenbankstruktur und die Daten in eine SQL-Datei exportiert:

```bash
mysqldump -u [Benutzername] -p [Datenbankname] > backup.sql
```
- **PostgreSQL:**
    In PostgreSQL wird der Befehl pg_dump verwendet, um eine Datenbank zu exportieren:
```
pg_dump -U [Benutzername] -F c [Datenbankname] > backup.dump
```
Der Parameter -F c gibt an, dass das Dump im komprimierten Format erzeugt wird.

- Wiederherstellung eines Dumps:

**MySQL**:
Um eine Datenbank aus einem Dump wiederherzustellen, nutzt man den mysql-Befehl:

```
mysql -u [Benutzername] -p [Datenbankname] < backup.sql
```
**PostgreSQL**:
Für PostgreSQL erfolgt die Wiederherstellung mit pg_restore:
```
pg_restore -U [Benutzername] -d [Datenbankname] backup.dump
```


3. Automatisierung von Backups
Automatisierung von Backups mit Cron (Linux) oder Task Scheduler (Windows)

Um sicherzustellen, dass Datensicherungen regelmäßig durchgeführt werden, können Cron-Jobs auf Linux-Servern oder der Task Scheduler auf Windows-Servern verwendet werden. Hier ist ein Beispiel, wie du einen Cron-Job für ein tägliches Backup einrichtest:
Beispiel Cron-Job für MySQL:

```sql
/usr/bin/mysqldump -u [Benutzername] -p[Datenbankname] > /path/to/backup.sql
```

Dieser Cron-Job führt das Backup jeden Tag um 2:00 Uhr morgens aus.
Überwachung und Logs:

Es ist wichtig, sicherzustellen, dass Backups ohne Fehler ausgeführt werden. Man sollte Logs überwachen, um zu erkennen, wenn ein Backup fehlschlägt, und eine Benachrichtigung einrichten.
5. Wiederherstellung von Backups
Was passiert bei der Wiederherstellung eines Backups?

Die Wiederherstellung eines Backups ermöglicht es, eine Datenbank in den Zustand zurückzusetzen, der zum Zeitpunkt des Backups existierte. Dies ist hilfreich, wenn Daten verloren gegangen sind oder die Datenbank beschädigt wurde.

    MySQL: Die Wiederherstellung erfolgt über den Befehl mysql:

mysql -u [Benutzername] -p [Datenbankname] < backup.sql

PostgreSQL: Die Wiederherstellung erfolgt über den Befehl pg_restore:

    pg_restore -U [Benutzername] -d [Datenbankname] backup.dump

Die Wiederherstellung kann je nach Größe des Dumps einige Zeit in Anspruch nehmen. Es ist wichtig, regelmäßig Tests durchzuführen, um sicherzustellen, dass das Backup erfolgreich und vollständig wiederhergestellt werden kann.