# Lernjournal – Erweiterung zu Datentypen, Beziehungen und DML  

## Datentypen in SQL

In SQL werden **Datentypen** verwendet, um festzulegen, welche Art von Daten in einer Spalte gespeichert werden können. Sie definieren, wie der Datenwert interpretiert und gespeichert wird. Es gibt verschiedene Datentypen für verschiedene Arten von Daten.

### Häufige SQL-Datentypen:

- **INT**: Für Ganzzahlen.
- **VARCHAR(n)**: Für Text, wobei „n“ die maximale Anzahl der Zeichen angibt.
- **DATE**: Für Datumsangaben (z. B. „2025-03-25“).
- **FLOAT** oder **DECIMAL**: Für Dezimalzahlen.
- **BOOLEAN**: Für Wahrheitswerte (wahr oder falsch).
- **BLOB**: Für binäre Daten (z. B. Bilder oder Dateien).

### Beispiel:

```sql
CREATE TABLE Mitarbeiter (
    mitarbeiter_id INT PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100),
    eintrittsdatum DATE,
    gehalt DECIMAL(10, 2)
);
```

### Mehrfach-Beziehungen

Eine Mehrfachbeziehung (auch als n:m-Beziehung bekannt) tritt auf, wenn mehrere Entitäten einer Entität in einer Beziehung stehen und umgekehrt. Zum Beispiel können mehrere Studenten mehrere Kurse belegen, und jeder Kurs kann von mehreren Studenten belegt werden.
Beispiel:

Angenommen, wir haben die Entitäten Student und Kurs. Es ist möglich, dass ein Student mehrere Kurse belegen kann und jeder Kurs von mehreren Studenten belegt wird. Um diese Beziehung darzustellen, benötigen wir eine Zwischentabelle.

```sql
CREATE TABLE Student_Kurs (
    student_id INT,
    kurs_id INT,
    PRIMARY KEY (student_id, kurs_id),
    FOREIGN KEY (student_id) REFERENCES Studenten(student_id),
    FOREIGN KEY (kurs_id) REFERENCES Kurse(kurs_id)
);
```

Hier haben wir eine Zwischentabelle „Student_Kurs“, die die n:m-Beziehung zwischen Studenten und Kursen auflöst.
