# CSV-Daten → Datenbank in 3. Normalform (3NF)

## Einleitung
Das Ziel ist es, Redundanzen zu minimieren und die Datenkonsistenz zu gewährleisten, während gleichzeitig die Daten in einer relationalen Datenbank optimiert gespeichert werden.

## Schritte zum Import von CSV-Daten in eine 3NF-Datenbank

### 1. Datenanalyse und Vorbereitung

Bevor du mit der Normalisierung beginnst, ist es wichtig, die Struktur und den Inhalt der **CSV-Daten** zu verstehen. Eine CSV-Datei enthält oft Daten, die du in mehrere Tabellen aufteilen musst, um Redundanzen zu vermeiden.

#### Beispiel-CVS-Daten:
Nehmen wir an, du hast eine CSV-Datei, die Informationen über Kunden, Bestellungen und Produkte enthält:

| Kundennummer | Name        | Adresse         | Bestellnummer | Bestelldatum | Produktname | Preis |
|--------------|-------------|-----------------|---------------|--------------|-------------|-------|
| 1001         | Max Mustermann | Musterstr. 1   | 5001          | 2025-04-10   | Laptop      | 1000  |
| 1001         | Max Mustermann | Musterstr. 1   | 5002          | 2025-04-11   | Maus        | 20    |
| 1002         | Anna Schmidt  | Beispielweg 2   | 5003          | 2025-04-12   | Monitor     | 250   |

### 2. Daten in 3NF umwandeln

Ziel ist es, die CSV-Daten so zu normalisieren, dass sie die **drei Normalformen** (1NF, 2NF, 3NF) erfüllen:

#### **1. Normalform (1NF)**
- **Daten sind atomar.**
- Keine Mehrfachwerte oder Gruppen in einer Zelle.

In diesem Fall sind die Daten bereits in der 1NF, da jede Zelle nur einen einzelnen Wert enthält (keine Listen oder verschachtelten Daten).

#### **2. Normalform (2NF)**
- Die Daten müssen bereits in der 1NF sein.
- **Jedes Nicht-Schlüsselattribut muss vollständig vom gesamten Primärschlüssel abhängen**.

Da der Primärschlüssel in der CSV-Tabelle möglicherweise `Kundennummer` und `Bestellnummer` ist, könnte die Tabelle eine funktionale Abhängigkeit aufweisen, dass z. B. der **Kundenname** nur von der **Kundennummer** abhängt, nicht aber von der **Bestellnummer**.

Um in die 2NF zu kommen, trennen wir die Daten in verschiedene Tabellen:

- **Kunden-Tabelle:** Enthält nur Informationen über den Kunden.
- **Bestellungen-Tabelle:** Enthält Informationen über Bestellungen.
- **Produkte-Tabelle:** Enthält Details zu den Produkten.

#### **3. Normalform (3NF)**
- Die Daten müssen bereits in der 2NF sein.
- **Es darf keine transitive Abhängigkeit zwischen Nicht-Schlüsselattributen bestehen.**

In der ursprünglichen Tabelle könnte es eine transitive Abhängigkeit geben, dass der **Produktname** und der **Preis** von der **Bestellnummer** abhängen. Daher trennen wir diese Informationen weiter.

### 3. Datenbankstruktur nach der 3NF

#### **Kunden-Tabelle (Customers)**

| Kundennummer | Name            | Adresse         |
|--------------|-----------------|-----------------|
| 1001         | Max Mustermann  | Musterstr. 1    |
| 1002         | Anna Schmidt    | Beispielweg 2   |

- **Primärschlüssel:** Kundennummer

#### **Bestellungen-Tabelle (Orders)**

| Bestellnummer | Kundennummer | Bestelldatum |
|---------------|--------------|--------------|
| 5001          | 1001         | 2025-04-10   |
| 5002          | 1001         | 2025-04-11   |
| 5003          | 1002         | 2025-04-12   |

- **Primärschlüssel:** Bestellnummer
- **Fremdschlüssel:** Kundennummer (verweist auf Kunden-Tabelle)

#### **Produkte-Tabelle (Products)**

| Produktnummer | Produktname | Preis |
|---------------|-------------|-------|
| 1             | Laptop      | 1000  |
| 2             | Maus        | 20    |
| 3             | Monitor     | 250   |

- **Primärschlüssel:** Produktnummer

#### **Bestellpositionen-Tabelle (OrderItems)**

| Bestellnummer | Produktnummer | Menge |
|---------------|---------------|-------|
| 5001          | 1             | 1     |
| 5002          | 2             | 2     |
| 5003          | 3             | 1     |

- **Primärschlüssel:** Bestellnummer, Produktnummer
- **Fremdschlüssel:** Bestellnummer (verweist auf Bestellungen-Tabelle), Produktnummer (verweist auf Produkte-Tabelle)

### 4. Datenimport in die Datenbank

Nachdem du die Daten normalisiert hast, kannst du sie in die Datenbank importieren. Hier ist ein Beispiel, wie du mit SQL-Daten die Tabellen füllst:

```sql
-- Kunden-Tabelle
INSERT INTO Customers (Kundennummer, Name, Adresse) VALUES
(1001, 'Max Mustermann', 'Musterstr. 1'),
(1002, 'Anna Schmidt', 'Beispielweg 2');

-- Bestellungen-Tabelle
INSERT INTO Orders (Bestellnummer, Kundennummer, Bestelldatum) VALUES
(5001, 1001, '2025-04-10'),
(5002, 1001, '2025-04-11'),
(5003, 1002, '2025-04-12');

-- Produkte-Tabelle
INSERT INTO Products (Produktnummer, Produktname, Preis) VALUES
(1, 'Laptop', 1000),
(2, 'Maus', 20),
(3, 'Monitor', 250);

-- Bestellpositionen-Tabelle
INSERT INTO OrderItems (Bestellnummer, Produktnummer, Menge) VALUES
(5001, 1, 1),
(5002, 2, 2),
(5003, 3, 1);
