# Lernjournal – Erweiterung zu referenzieller Integrität und JOINs


## 1. Referenzielle Integrität und Fremdschlüssel-Constraints (FK-Constraints)

Die **referenzielle Integrität** stellt sicher, dass Beziehungen zwischen den Tabellen korrekt sind und die Datenbankkonsistenz gewahrt bleibt. Sie verhindert, dass ungültige Daten eingefügt werden, insbesondere wenn eine Entität auf eine andere verweist.

Ein **Fremdschlüssel (FK)** ist ein Attribut, das auf den Primärschlüssel einer anderen Tabelle verweist. Dies ermöglicht die Definition von Beziehungen zwischen den Tabellen und stellt sicher, dass keine ungültigen Verweise existieren.

### Fremdschlüssel-Constraints

Ein **FK-Constraint** sorgt dafür, dass nur gültige Werte für das Fremdschlüsselfeld eingegeben werden können. Wenn beispielsweise ein Fremdschlüssel auf den Primärschlüssel einer anderen Tabelle verweist, dann kann dieser Fremdschlüssel nur existieren, wenn der referenzierte Wert auch in der anderen Tabelle vorhanden ist.

#### Beispiel:

Angenommen, wir haben zwei Tabellen: **Kunden** und **Bestellungen**. Jede Bestellung muss einem Kunden zugeordnet werden, daher benötigen wir einen Fremdschlüssel in der Tabelle **Bestellungen**, der auf den Primärschlüssel der Tabelle **Kunden** verweist.

```sql
CREATE TABLE Kunden (
    kunden_id INT PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100),
    email VARCHAR(100)
);

CREATE TABLE Bestellungen (
    bestellung_id INT PRIMARY KEY,
    bestelldatum DATE,
    kunden_id INT,
    FOREIGN KEY (kunden_id) REFERENCES Kunden(kunden_id)
);
```

### DML (Data Manipulation Language) – JOINs

DML (Data Manipulation Language) umfasst die SQL-Befehle, die zur Manipulation von Daten verwendet werden. Ein wichtiger Bestandteil davon ist die JOIN-Operation, mit der Daten aus mehreren Tabellen basierend auf einer gemeinsamen Bedingung kombiniert werden.

Es gibt verschiedene Arten von JOINs:

INNER JOIN: 

- Gibt nur die Datensätze zurück, die in beiden Tabellen übereinstimmen.

LEFT JOIN (oder LEFT OUTER JOIN): 

- Gibt alle Datensätze der linken Tabelle zurück und die passenden Datensätze der rechten Tabelle. Wenn keine Übereinstimmung existiert, wird NULL für die rechte Tabelle zurückgegeben.

RIGHT JOIN (oder RIGHT OUTER JOIN): 

- Gibt alle Datensätze der rechten Tabelle zurück und die passenden Datensätze der linken Tabelle. Wenn keine Übereinstimmung existiert, wird NULL für die linke Tabelle zurückgegeben.

FULL OUTER JOIN: 

- Gibt alle Datensätze zurück, wenn es eine Übereinstimmung in einer der beiden Tabellen gibt. Wenn keine Übereinstimmung existiert, wird NULL für die Tabelle ohne Übereinstimmung zurückgegeben.

Beispiele für JOINs:

**INNER JOIN**:

- Ein INNER JOIN gibt nur die Datensätze zurück, die in beiden Tabellen übereinstimmen.

```sql
SELECT Kunden.name, Bestellungen.bestellung_id
FROM Kunden
INNER JOIN Bestellungen ON Kunden.kunden_id = Bestellungen.kunden_id;
```

- Diese Abfrage gibt den Namen der Kunden und die Bestell-ID der Bestellungen zurück, bei denen eine Übereinstimmung zwischen den Kunden und Bestellungen existiert.

**LEFT JOIN:**

- Ein LEFT JOIN gibt alle Datensätze aus der linken Tabelle zurück, auch wenn keine Übereinstimmung mit der rechten Tabelle besteht.

```sql
SELECT Kunden.name, Bestellungen.bestellung_id
FROM Kunden
LEFT JOIN Bestellungen ON Kunden.kunden_id = Bestellungen.kunden_id;
```

- Diese Abfrage gibt alle Kunden zurück, zusammen mit den Bestell-ID der Bestellungen, die sie eventuell getätigt haben. Wenn ein Kunde keine Bestellung hat, wird die Bestell-ID NULL sein.

***FULL OUTER JOIN***:

- Ein FULL OUTER JOIN gibt alle Datensätze zurück, die in einer der beiden Tabellen vorhanden sind.

```sql
SELECT Kunden.name, Bestellungen.bestellung_id
FROM Kunden
FULL OUTER JOIN Bestellungen ON Kunden.kunden_id = Bestellungen.kunden_id;
```

- Diese Abfrage gibt alle Kunden und Bestell-IDs zurück. Wenn ein Kunde keine Bestellung hat, wird NULL für die Bestell-ID zurückgegeben, und wenn eine Bestellung keinen zugeordneten Kunden hat, wird NULL für den Kundenname zurückgegeben.