# Lernjournal – Subqueries, Bulkimport mit Sub-SELECTs und LOAD DATA INFILE  


## 1. Subqueries (Unterabfragen)

**Subqueries** (Unterabfragen) sind Abfragen, die innerhalb einer anderen SQL-Abfrage eingebettet sind. Sie ermöglichen es, Ergebnisse von einer Abfrage zu verwenden, um eine andere Abfrage zu steuern. Subqueries können in verschiedenen SQL-Befehlen wie **SELECT**, **INSERT**, **UPDATE** und **DELETE** verwendet werden.

Es gibt zwei Hauptarten von Subqueries:

- **Skalar Subquery**: Gibt einen einzelnen Wert zurück.
- **Tabellen Subquery**: Gibt mehrere Werte oder eine ganze Tabelle zurück.

### Beispiel für eine Subquery in einer **SELECT**-Anweisung:

Angenommen, wir möchten den Namen des Mitarbeiters finden, der das höchste Gehalt hat. Dazu verwenden wir eine Subquery, um das höchste Gehalt zu ermitteln:

```sql
SELECT name
FROM Mitarbeiter
WHERE gehalt = (SELECT MAX(gehalt) FROM Mitarbeiter);
```

### Bulkimport mit Sub-SELECTs

Bulkimport bedeutet das schnelle Einfügen von großen Datenmengen in eine Datenbank. Dies kann effizient durch die Verwendung von Sub-SELECTs kombiniert mit INSERT-Befehlen erfolgen. Dabei werden Daten aus einer bestehenden Tabelle in eine andere Tabelle eingefügt.
Beispiel für einen Bulkimport mit einem Sub-SELECT:

Angenommen, wir haben eine Tabelle Mitarbeiter_Alt, die die Daten von früheren Mitarbeitern enthält, und eine Tabelle Mitarbeiter_Neu, in die wir diese Daten übertragen wollen:

```sql
INSERT INTO Mitarbeiter_Neu (name, gehalt, eintrittsdatum)
SELECT name, gehalt, eintrittsdatum
FROM Mitarbeiter_Alt
WHERE gehalt > 3000;
```

Diese Abfrage importiert alle Mitarbeiter, deren Gehalt über 3000 liegt, von der Tabelle Mitarbeiter_Alt in die Tabelle Mitarbeiter_Neu.
Vorteile von Bulkimporten mit Sub-SELECTs:

- Effizienz: Es ist schneller, viele Daten auf einmal zu importieren, anstatt sie einzeln hinzuzufügen.

- Datenfilterung: Mit Subqueries können nur bestimmte Datensätze basierend auf einer Bedingung importiert werden.