# Lernjournal – Erweiterung zu DBMS, ERD und DDL  


## 1. Erweiterung des Entitäts-Beziehungs-Diagramms (ERD)

In einem **Entitäts-Beziehungs-Diagramm (ERD)** werden Entitäten, ihre Attribute und die Beziehungen zwischen den Entitäten visualisiert. Jetzt erweitere ich das ERD um neue Konzepte wie **Generalisation / Spezialisierung** sowie **identifizierende und nicht-identifizierende Beziehungen**.

### Generalisierung / Spezialisierung

Die **Generalisierung** und **Spezialisierung** sind Konzepte, die es ermöglichen, Entitäten in übergeordnete oder untergeordnete Kategorien zu unterteilen.

- **Generalisierung**: Eine übergeordnete Entität wird gebildet, die gemeinsame Attribute der untergeordneten Entitäten vereint.
- **Spezialisierung**: Eine Entität wird in spezifischere Entitäten unterteilt, die zusätzliche Attribute haben, die nicht in der übergeordneten Entität existieren.

Ein Beispiel:

- **Generalisierung**: Ein „Mitarbeiter“ könnte als übergeordnete Entität betrachtet werden, die sowohl **Vollzeitmitarbeiter** als auch **Teilzeitmitarbeiter** umfasst.
  
- **Spezialisierung**: Eine **Person** könnte unterteilt werden in **Student** und **Lehrer**, wobei beide gemeinsame Attribute wie „Name“ und „Geburtsdatum“ haben, aber der „Lehrer“ zusätzliche Attribute wie „Fachgebiet“ aufweist.

In einem ERD wird dies mit einer **is_a-Beziehung** dargestellt, wobei die spezialisierte Entität von der generalisierten Entität erbt.

### Identifizierende und Nicht-identifizierende Beziehungen

Es gibt zwei Arten von Beziehungen zwischen Entitäten:

1. **Identifizierende Beziehung**: Eine Beziehung, bei der die Existenz der abhängigen Entität vom Primärschlüssel der übergeordneten Entität abhängt. Diese Beziehung wird durch eine starke Linie im ERD dargestellt.

   Beispiel: Ein **Kunde** und eine **Bestellung** könnten eine identifizierende Beziehung haben, wenn jede Bestellung nur einem bestimmten Kunden zugeordnet werden kann, und die Bestellung ihre Identität vom Kunden „erbt“.
  
2. **Nicht-identifizierende Beziehung**: Eine Beziehung, bei der die abhängige Entität unabhängig existieren kann. Diese Beziehung wird durch eine gestrichelte Linie im ERD dargestellt.

   Beispiel: Eine **Autor** und ein **Buch** könnten eine nicht-identifizierende Beziehung haben, da ein Buch auch ohne einen spezifischen Autor existieren kann.

---

## 2. Einführung in DDL (Data Definition Language)

Die **Data Definition Language (DDL)** besteht aus SQL-Befehlen, die zur Definition und Strukturierung von Datenbanken und deren Objekten wie Tabellen, Sichten und Indizes verwendet werden. DDL-Befehle beinhalten:

- **CREATE**: Wird verwendet, um neue Datenbankobjekte zu erstellen, z. B. Tabellen oder Indizes.
- **ALTER**: Wird verwendet, um bestehende Datenbankobjekte zu ändern.
- **DROP**: Wird verwendet, um bestehende Datenbankobjekte zu löschen.

### Beispiel: Erstellen einer Tabelle mit DDL

```sql
CREATE TABLE Studenten (
    student_id INT PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100),
    geburtsdatum DATE,
    adresse VARCHAR(255)
);
